# Economia Internazionale - Frontend Moderno\n\n## Overview\n\nQuesto è il nuovo frontend moderno e veloce per la rivista accademica **Economia Internazionale**, costruito con **React 19**, **Vite** e **Tailwind CSS 4**. Il sito è ottimizzato per il deployment su **Vercel** e si interfaccia con un backend **OJS 3.4** tramite REST API.\n\n## Caratteristiche\n\n✅ **Performance Fulminea**: Vite + React 19 per caricamenti istantanei\n✅ **Design Moderno**: Tema \"Institutional Elegance\" con colori istituzionali\n✅ **Responsive**: Perfetto su mobile, tablet e desktop\n✅ **SEO Ottimizzato**: Meta tags, sitemap e robots.txt configurati\n✅ **Accessibilità**: WCAG 2.1 compliant\n✅ **Integrazione OJS**: Connessione seamless al backend accademico\n✅ **Pronto per Vercel**: Configurazione automatica per il deployment\n\n## Stack Tecnologico\n\n- **Frontend**: React 19 + TypeScript\n- **Build Tool**: Vite 7\n- **Styling**: Tailwind CSS 4 + OKLCH colors\n- **UI Components**: shadcn/ui\n- **Routing**: Wouter (lightweight router)\n- **Icons**: Lucide React\n- **Deployment**: Vercel\n\n## Struttura del Progetto\n\n```\nclient/\n├── public/              # Static files (favicon, robots.txt)\n├── src/\n│   ├── components/      # Reusable React components\n│   │   ├── Header.tsx\n│   │   ├── HeroSection.tsx\n│   │   ├── ArticleCard.tsx\n│   │   └── ui/          # shadcn/ui components\n│   ├── pages/           # Page-level components\n│   │   ├── Home.tsx\n│   │   ├── ArticleDetail.tsx\n│   │   └── NotFound.tsx\n│   ├── hooks/           # Custom React hooks\n│   │   └── useOJSArticles.ts\n│   ├── lib/             # Utility functions\n│   │   └── seo.ts\n│   ├── contexts/        # React contexts\n│   ├── App.tsx          # Main app component\n│   ├── main.tsx         # React entry point\n│   └── index.css        # Global styles + design tokens\n├── index.html\n└── vite.config.ts\n\nserver/                 # Placeholder for backend compatibility\nvercel.json             # Vercel configuration\nDEPLOYMENT.md           # Deployment guide\n```\n\n## Design System\n\n### Colori Istituzionali\n\n- **Primary**: Verde Istituzionale (#00a86b)\n- **Secondary**: Blu Scuro (#1e3a5f)\n- **Background**: Cream/Off-white (#fafaf8)\n- **Foreground**: Dark Slate (#1e3a5f)\n\n### Tipografia\n\n- **Titoli**: Merriweather (serif) - Eleganza accademica\n- **Corpo Testo**: Inter (sans-serif) - Leggibilità moderna\n\n### Principi di Design\n\n1. **Institutional Elegance**: Combina eleganza accademica con modernità digitale\n2. **Focus sui Contenuti**: Layout asimmetrico che mette in risalto gli articoli\n3. **Interazioni Fluide**: Animazioni smooth e purposeful\n4. **Accessibilità**: Contrasto adeguato, focus ring visibili, keyboard navigation\n\n## Installazione\n\n### Prerequisites\n\n- Node.js 18+\n- pnpm 10+\n\n### Setup Locale\n\n```bash\n# Clona il repository\ngit clone https://github.com/yourusername/iei1946-nextjs-frontend.git\ncd iei1946-nextjs-frontend\n\n# Installa dipendenze\npnpm install\n\n# Avvia il server di sviluppo\npnpm dev\n\n# Apri http://localhost:5173 nel browser\n```\n\n## Configurazione OJS\n\n### 1. Abilita REST API in OJS\n\n1. Accedi al dashboard OJS come admin\n2. Vai a **Settings > Website > Plugins**\n3. Abilita il plugin **REST API**\n\n### 2. Configura CORS (se necessario)\n\nIn `config.inc.php` di OJS:\n\n```php\n; Enable CORS for frontend\nallow_cors = On\ncors_allowed_hosts = \"https://tuo-dominio-vercel.vercel.app\"\n```\n\n### 3. Variabili d'Ambiente\n\nCrea un file `.env.local` nella root del progetto:\n\n```env\nREACT_APP_OJS_BASE_URL=https://ojs.iei1946.it\nREACT_APP_OJS_JOURNAL_PATH=iei\n```\n\n## Sviluppo\n\n### Comandi Disponibili\n\n```bash\n# Avvia dev server\npnpm dev\n\n# Build per produzione\npnpm build\n\n# Preview della build\npnpm preview\n\n# Type checking\npnpm check\n\n# Format code\npnpm format\n```\n\n### Aggiungere Nuovi Componenti\n\n1. Crea il componente in `client/src/components/`\n2. Usa shadcn/ui per UI consistency\n3. Importa e usa nelle pagine\n\n### Aggiungere Nuove Pagine\n\n1. Crea il file in `client/src/pages/`\n2. Aggiungi la rotta in `App.tsx`\n3. Usa `useRoute()` di Wouter per il routing\n\n## Deployment su Vercel\n\n### Opzione 1: Deployment Automatico (Consigliato)\n\n1. Push il codice su GitHub\n2. Visita https://vercel.com/new\n3. Seleziona il repository\n4. Vercel rileverà automaticamente Vite\n5. Aggiungi le variabili d'ambiente\n6. Clicca \"Deploy\"\n\n### Opzione 2: Deployment Manuale\n\n```bash\n# Installa Vercel CLI\nnpm i -g vercel\n\n# Deploy\nvercel\n```\n\nPer dettagli completi, vedi [DEPLOYMENT.md](./DEPLOYMENT.md).\n\n## Performance\n\n### Core Web Vitals\n\n- **LCP (Largest Contentful Paint)**: < 2.5s\n- **FID (First Input Delay)**: < 100ms\n- **CLS (Cumulative Layout Shift)**: < 0.1\n\n### Ottimizzazioni Implementate\n\n- Code splitting automatico con Vite\n- Image optimization (CDN per asset generati)\n- Caching headers configurati in Vercel\n- Tree-shaking per ridurre bundle size\n- Lazy loading per componenti pesanti\n\n## SEO\n\n### Implementato\n\n- Meta tags dinamici per articoli\n- Open Graph per social sharing\n- Twitter Card support\n- Sitemap.xml\n- robots.txt\n- Schema.org markup (JSON-LD)\n\n### Best Practices\n\n- URL semantiche (`/article/:id`)\n- Heading hierarchy corretta\n- Alt text per immagini\n- Structured data per articoli accademici\n\n## Accessibilità\n\n### WCAG 2.1 Level AA\n\n- Contrasto colori adeguato (4.5:1 per testo)\n- Focus ring visibili\n- Keyboard navigation completa\n- ARIA labels dove necessario\n- Screen reader friendly\n\n## Browser Support\n\n- Chrome/Edge: Latest 2 versions\n- Firefox: Latest 2 versions\n- Safari: Latest 2 versions\n- Mobile browsers: iOS Safari 12+, Chrome Android Latest\n\n## API Endpoints Utilizzati\n\n### OJS REST API\n\n```\nGET /api/v1/journals/{journalPath}/articles\n  - Parametri: limit, offset, searchPhrase\n  - Ritorna: Lista articoli con metadati\n\nGET /api/v1/journals/{journalPath}/articles/{articleId}\n  - Ritorna: Dettagli completi articolo\n```\n\n## Troubleshooting\n\n### Errore: \"Cannot find module\"\n\n```bash\n# Pulisci node_modules e reinstalla\nrm -rf node_modules pnpm-lock.yaml\npnpm install\n```\n\n### Errore: \"OJS API not reachable\"\n\n1. Verifica URL OJS in `.env.local`\n2. Controlla CORS in OJS config\n3. Verifica che REST API sia abilitato\n\n### Build fallisce su Vercel\n\n1. Controlla i log di build nel dashboard Vercel\n2. Esegui `pnpm build` localmente per testare\n3. Verifica che tutte le dipendenze siano in `package.json`\n\n## Contribuire\n\n1. Crea un branch per la feature (`git checkout -b feature/amazing-feature`)\n2. Commit i cambiamenti (`git commit -m 'Add amazing feature'`)\n3. Push al branch (`git push origin feature/amazing-feature`)\n4. Apri una Pull Request\n\n## License\n\nMIT License - vedi LICENSE file per dettagli\n\n## Support\n\n- **Documentazione Vercel**: https://vercel.com/docs\n- **OJS API Docs**: https://docs.pkp.sfu.ca/dev/api\n- **React Docs**: https://react.dev\n- **Tailwind CSS**: https://tailwindcss.com/docs\n\n## Contatti\n\nPer domande o suggerimenti:\n- Email: info@iei1946.it\n- GitHub Issues: [Project Repository]\n- Website: https://www.iei1946.it\n\n---\n\n**Fatto con ❤️ per la comunità accademica internazionale**\n
